# 1.2 Язык разметки гипертекста HTML

## 1.2.1 Введение в язык разметки HTML 

Большинство ресурсов Всемирной паутины WWW и публика-ции в Интернете основаны на технологии гипертекста. Термин «гипертекст» появился в начале 1970-х гт., до появления Интернета, его автором является Тед Нельсон. Впоследствии этот термин как инструмент был применен к веб-ресурсам и документам. Общеизвестным и ярко выраженным примером гипертекста служат веб-страницы — файлы HTML, размещенные в Интернете. Принцип построения гипертекста основан на содержании ссылок, осуществляющих простую навигацию для перехода на документ, текст, объект, папку, интренет-ресурс, графическое изображение, видео, аудно и т.д.
В компьютерной терминологии гипертекст - текст, сформированный с помощью языка разметки, содержащий гиперссылки.
В настоящее время существует несколько представителей языков разметки гипертекста, которые имеют свои особенности, характеристики и набор возможностей, обусловленные их назначением. Все **язык HTML.**
они являются интерпретируемыми. В учебнике будет рассмотрен Как и многие языки, HTML имеет историю развития, которая начинается с версии HTML2. Последняя версия HTML5 была создана в 2014 г.
Содержимое веб-документа можно создавать в любых текстовых редакторах, например в программах Блокнот или **Notepad** работающих под управлением операционной системы Microsoft
Windows. Также можно использовать кроссплатформенный текстовый редактор **Visual Studio Code**, имеющий больше функций и дающий возможность работы под управлением других операци-онных систем, таких как **Linux, macOS**.
После создания HTML-кода его сохраняют с расширением html или htm. Затем созданный файл можно открыть в любом браузере и посмотреть результат. Если при сохранении файла с расширением html при загрузке в браузере появится чистая (пустая) веб-страница, то нужно этот же файл сохранить с расширением htm.
Для просмотра документа можно использовать браузеры, такие как
**Opera, Google Chrome, Microsoft Edge, Mozilla Firefox**.
Веб-страницы можно формировать в специальных программах, в которых создание HTML-кода автоматизировано. Эти программы классифицируются по разным признакам: открытое ПО, коммерче-ское, бесплатное, веб-приложения. Также они различаются по набору функций и возможностям, имеют незначительную или сущест-
венную разницу: **Microsoft FrontPage, Adobe Dreamweaver,
Adobe GoLive, IBM WebSphere Studio Homepage Builder, Macromedia HomeSite, NetObjects Fusion, Namo Web Editor, WYSIWYG Web Builder, Microsoft FrontPage Express, OpenOffice.Org, HTMLArea, TinyMCE, FCKeditor, Quanta Plus,**
Для разработки динамичной веб-страницы в ее структуру включают объекты, созданные с помощью дополнительных ин-струментов, таких как **JavaSkript, VBSkript, AktiveX**, и другие аналогичные современные и востребованные средства разработки.


# 1.2.2 Синтаксис HTML
Рассмотрим синтаксис языка **HTML**, который имеет свой набор команд, простых правил и последовательность построения струк-туры, наполнения содержимого будущей веб-страницы и веб-сайта необходимыми данными.
Основной синтаксической единицей языка HTML является тег.
**Тег** (признак) - название элемента (команды), который не повторяется, заключается в угловые скобки, с необязательными атрибутами.
Теги отвечают за отображение элементов на веб-странице при загрузке браузером. Элементами могут быть текст, картинки, ани-мация, таблицы, ссылки, маркированные списки и т.д.
**Закрывающий тег** - имя элемента, заключенного в угловые скобки и начинается с наклонной черты.
Знак обратный слеш "\" (косая черта) указывает на закрытие тега. В более старых версиях **HTML-документ** открывался тегом <HTML>, закрывать его необязательно.
К другому важному понятию языка HTML относится термин "атрибут", обеспечивающий дополнительную информацию об элементе
**Атрибут** - свойсто, которое может быть назначено элементу; имеет индивидуальное имя.
Элементу можно задать свойства: цвет, тип шрифта, расположение; тип представления списка (например, маркированный): начертание текста (жирный, наклонный, подчеркнутый) и т.д.
Большинство тегов имеет свой набор атрибутов, за исключением некоторых. Имеется группа универсальных (глобальных) атрибутов, которые можно использовать с любым тегом.\
В общем виде синтаксис записи тега **HTML** в совокупности с его атрибутами может выглядеть вот так:
- <тег имя_атрибута-1="значение" имя_атрибута-2="значение" имя атрибута-n="значение"></тег>
Внутри тегов описываются действия, которые должны быть выполнены.
Атрибут тега указывается обязательно внутри треугольных скобок открывающего тега. Значение атрибутов заключаются в прямые кавычки. Текст заключается в кавычки, число записывается без кавычек. Если внутри атрибута используемого тега имеется другое значение заключенное в кавычки, тогда вместо внутренних кавычек нужно использовать одинарные, записываемые символом "'"

В соответсвии со спецификацией языка HTML не требуется заключать в кавычки атрибуты:
- представленные в виде строчных, заглавных симловов латинского алфавита и не включающие иные символы;
- цифры от 0 до 9 
- промежутки времени
Все значения атрибутов, не заключенные в угловые скобки, воспринимаются как текст и отображаются браузером на экране компьютера в том виде, в котором они записаны в HTML-коде.
Комментарии в HTML также являются тегами, используются для пояснения к коду или отключения кода, который временно не используется. В HTML есть только блочные комментарии. Начало комментария обозначается конструкцией:
<!--, текст -->.


# 1.2.3 Основная структура документа HTML
У HTML-документа определенная структура, имеющая начало и конец, ограниченные тегом <HTML>; заголовок, ограниченный тегом HEAD; тело, ограниченное тегом BODY.
Заголовок содержит информацию о документе, может содержать название веб-страницы, которое будет отображено браузером.
**Тело документа** - важная часть структуры, содержащая теги.
Каждый веб-файл, отвечающий спецификации HTML, должен в первой строке содержать данные декларации о типе и версии HTML, который обозначен как элемент <!DOCTYPE...>, заключенный в скобки:

<!DOCTYPE Элемент верхнего уровня Публичность "Регистрация//Организация//Тип Имя//Язык" "URL">
Эта строка необходима браузеру для расшифровки данного документа, что в результате влияет на визуализацию веб-файла.
После объявления версии и типа документа необходимо указать его начало и конец. Для этого применяется тег <HTML>.